1;Acessibilidade Arquitetônica
1.1;Entorno do prédio
1.1.1; Há linha de transporte urbano coletivo adaptado para o transporte de pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida que permita o acesso ao entorno do prédio. (Conforme NBR 14022:2011)
1.1.2;O percurso entre o ponto mais próximo de embarque e desembarque do transporte coletivo até a entrada do prédio é livre de obstáculos. (ex.: degraus, blocos de concreto, grelhas ou barras de ferro sobressalentes no piso).
1.1.3;As calçadas, passeios e vias exclusivas de pedestres que dão acesso ao prédio estão livres, completamente desobstruídas e isentas de interferências.
1.1.4;As calçadas no entorno do prédio apresentam bom estado de conservação (sem buracos ou pedras soltas no pavimento).
1.1.5;O piso no entorno do prédio (parte externa, calçada, estacionamento...) apresenta sinalização tátil do tipo direcional e  de alerta, compondo uma rota acessível ao pedestre. (A instalação do piso tátil deve estar em conformidade com a NBR 16537:2024).
1.1.6;As calçadas no entorno do prédio apresentam rebaixamentos devidamente sinalizados com piso tátil de alerta.
1.1.7;As calçadas no entorno do prédio apresentam rebaixamentos devidamente sinalizados com no aspecto visual, com contraste visual entre o piso tátil de alerta e o piso adjacente.
1.1.8;Nos rebaixamentos de calçadas, quando houver sinalização tátil direcional, há o encontro desta com a sinalização tátil de alerta.
1.1.9;As calçadas, passeios e vias exclusivas de pedestres que dão acesso ao prédio apresentam largura mínima de 1,20m e altura livre mínima de 2,10m.
1.1.10;Em caso de obras sobre a calçada, estas estão convenientemente sinalizadas e isoladas, assegurando-se a largura mínima de 1,20m para circulação de pessoas. (Na impossibilidade de acesso pela calçada, deve ser feito desvio pelo leito carroçável (1)da via, providenciando-se uma rampa provisória com inclinação máxima de 10%)
1.1.11;A inclinação transversal do piso no exterior do prédio é de no máximo 3% e a inclinação longitudinal máxima é de 5%. (Inclinações iguais ou superiores a 5;% são consideradas rampas e, portanto, devem atender ao item 6.6;da NBR 9050:2020).
1.1.12;Próximo à entrada principal do prédio há faixa de travessia de pedestres com sinalização visual e sonora.
1.1.13;Nas faixas de travessia, é instalada a sinalização tátil de alerta posicionada paralelamente à faixa de travessia ou perpendicularmente ao deslocamento, à distância de 0,50m do meio-fio.
1.1.14;São disponibilizados, em espaços físicos com grande extensão, equipamentos de auxílio à mobilidade para pessoas com dificuldades de locomoção.

1.2;Estacionamento do prédio: vagas para veículos
1.2.1;O prédio dispõe de estacionamento com vagas preferenciais para pessoas com deficiência.
1.2.2;Ao menos 2% do total de vagas é preferencial para pessoas com deficiência, estando garantida, no mínimo, 1;(uma) vaga.
1.2.3;As vagas preferenciais para pessoas com deficiência possuem sinalização horizontal (pintada no piso), contendo a marca delimitadora de estacionamento regulamentado e o Símbolo Internacional de Acesso - SIA, com as especificações de acordo com as normas técnicas vigentes de acessibilidade. (Conforme Resolução CONTRAN 965/2022)
1.2.4;As vagas preferenciais para pessoas com deficiência possuem sinalização vertical com o Símbolo Internacional de Acesso - SIA, com as especificações de acordo com as normas técnicas vigentes de acessibilidade. (Conforme Resolução CONTRAN 965/2022)
1.2.5;As vagas preferenciais estão situadas em piso nivelado e antiderrapante.
1.2.6;As vagas preferenciais para pessoas com deficiência são próximas aos acessos de circulação de pedestres.
1.2.7;Quando afastadas da área de travessia de pedestres, as vagas preferenciais contam com um espaço adicional de circulação com no mínimo 1,20;m de largura, de modo a evitar a circulação das pessoas com deficiência entre os veículos.
1.2.8;No caso de desnível, as vagas preferenciais estão vinculadas a rebaixamento da calçada e/ou rampa com largura mínima de 1,20m e  inclinação constante de no máximo 8,33%.
1.2.9;As vagas preferenciais estão vinculadas à rota acessível que interliga o prédio no qual se localizam, livre de obstáculos como degraus, blocos de concreto, grelhas ou barras de ferro sobressalentes no piso.

1.3;Entrada do Prédio
1.3.1;A entrada principal do prédio, ou a entrada de acesso do maior número de pessoas, atende a todas as condições de acessibilidade. (O acesso por entradas secundárias somente é aceito se esgotadas todas as possibilidades de adequação da entrada principal e se justificado tecnicamente e, nestes casos, a distância entre cada entrada acessível e as demais não pode ser superior a 50;m).
1.3.2;É previsto no mínimo um acesso vinculado através de rota acessível à circulação principal do prédio e às circulações de emergência, quando essas existirem.
1.3.3;Se o acesso principal à entrada do prédio se dá por degrau ou escada, há também acesso por rampa ou por elevador, devidamente sinalizado e interligado à rota acessível.
1.3.4;Se a entrada do prédio possui porta giratória ou outro dispositivo de segurança de ingresso que não seja acessível, há, junto a este, outra entrada que garanta condições de acessibilidade e que contenha sinalização informativa e direcional da localização da entrada acessível, a qual deve estar interligada à rota acessível.
1.3.5; Nas entradas de acesso aos espaços, os textos e símbolos, bem como o fundo das peças de sinalização, evitam o uso de materiais brilhantes e de alta reflexão, reduzindo o ofuscamento.
1.3.6; A circulação na entrada do prédio é contínua, sem obstáculos à circulação das pessoas com mobilidade reduzida, sendo que o acesso deve permanecer livre de quaisquer obstáculos de forma permanente.
1.3.7;As portas de entrada principal, quando abertas, apresentam vão livre mínimo de 0,80;m e altura mínima de 2,10;m. Em portas de duas ou mais folhas, pelo menos uma delas têm vão livre de 0,80;m. (O vão livre maior ou igual a 0,80;m deve ser garantido também no caso de portas de correr e sanfonada).
1.3.8;As áreas de aproximação das portas em seu sentido de entrada possuem área livre de 1,20;m.
1.3.9;As áreas de aproximação das portas em seu sentido de saída possuem área livre de 1,50;m.
1.3.10;As portas têm condições de serem abertas com um único movimento.
1.3.11;As maçanetas das portas são do tipo alavanca.
1.3.12;As maçanetas das portas estão instaladas a uma altura entre 0,80m e 1,10m do piso.
1.3.13;Em portas providas de dispositivos de acionamento pela pessoa, estes requerem força humana direta igual ou inferior a 36;N e estão instalados à altura entre 0,80;m e 1,10;m do piso.
1.3.14;Quando instalados no sentido de varredura da porta, os dispositivos de acionamento pela pessoa estão distantes entre 0,80;m e 1,00;m da área de abertura.
1.3.15;Se as portas forem acionadas por sensores ópticos, estes estão ajustados para detectar pessoas de baixa estatura, crianças e pessoas em cadeiras de rodas.
1.3.16;Nas portas acionadas por sensores ópticos, estão previstos dispositivos de segurança que impeçam o fechamento da porta sobre as pessoas.
1.3.17;Em portas de correr, os trilhos ou as guias inferiores estão nivelados com a superfície do piso. (Eventuais frestas resultantes da guia inferior devem ter largura de no máximo 15;mm).
1.3.18;As portas apresentam na sua parte inferior (no lado oposto ao seu lado de abertura), inclusive no batente, revestimento resistente a impactos provocados por bengalas, muletas e cadeiras de rodas, até a altura de 0,40;m a partir do piso.
1.3.19;As portas ou batentes apresentam cores contrastantes com relação à parede e o piso, de forma a facilitar a sua localização.
1.3.20;Se a porta for de vidro, a sinalização deve ser contínua, composta por uma faixa com no mínimo 50;mm de espessura, instalada a uma altura entre 0,90;m e 1,00;m em relação ao piso acabado.
1.3.21;As portas possuem sinalização tátil e visual de orientação e de alerta. os elementos de sinalização devem ter formas que não agridam os usuários, evitando cantos vivos e arestas cortantes.
1.3.22;Se o prédio possui catracas na sua área de entrada principal, pelo menos uma em cada conjunto de catracas é acessível, garantindo ao usuário o acesso, manobra, circulação e aproximação para o manuseio do equipamento com autonomia.
1.3.23;As catracas acessíveis estão identificadas com o símbolo internacional de acesso - SIA.
1.3.24;Eventuais comandos da catraca acionáveis por pessoas estão ao alcance manual entre 0,80;m e 1,00;m de altura do piso.
1.3.25;Eventuais comandos da catraca, quando acionados por pessoas, devem permitir o uso, da forma mais equitativa possível, a todas as pessoas, inclusive as que apresentam algum tipo de deficiência.
1.3.26;Imediatamente após a entrada principal do prédio é disponibilizado plano ou mapa acessível de orientação.
1.3.27;Planos e mapas táteis estão instalados na faixa de alcance entre 1,20;m e 1,60;m em plano vertical, ou entre 0,90;m e 1,20;m em plano inclinado entre 15° e 30° da linha horizontal.
1.3.28;Planos e mapas táteis possuem um espaço na sua parte inferior com no mínimo 0,30m de altura e de 0,25;m a 0,50;m de profundidade, para permitir a aproximação frontal de uma pessoa em cadeira de rodas.
1.3.29;A existência de locais, equipamentos, produtos, procedimentos ou serviços para pessoas com deficiência auditiva estão devidamente identificados pelo símbolo internacional de pessoas com deficiência auditiva. (A representação deste símbolo consiste em um pictograma, no qual está inserido, conforme a Figura 37;da NBR 9050:2020)
1.3.30;O prédio apresenta símbolos complementares inseridos em quadrados ou círculos indicando as facilidades existentes (elevador, escada rolante, escada rolante com degrau para cadeira de rodas, escada com plataforma móvel, rampa...), no mobiliário, nos espaços, equipamentos e serviços oferecidos.
1.3.31;Os espaços e serviços acessíveis do prédio estão devidamente identificados pelo símbolo internacional de acesso (SIA) como entradas, áreas e vagas de estacionamento de veículos, sanitários, saídas de emergência, áreas reservadas para pessoas em cadeira de rodas e equipamentos exclusivos para o uso de pessoas com deficiência. (Conforme Figura 35;da NBR 9050:2020)
1.3.32;A sinalização internacional de acesso está afixada em local visível ao público.
1.3.33; São disponibilizados, em espaços físicos com grande extensão, equipamentos de auxílio à mobilidade, como cadeiras de rodas, para pessoas com dificuldades de locomoção. (Conforme Lei nº 13.146/2015).
1.3.34;A existência de equipamentos e serviços para pessoas com deficiência visual está devidamente identificada pelo símbolo internacional da pessoa com deficiência visual. (A representação deste símbolo consiste em um pictograma, conforme a Figura 36;da NBR 9050:2020)
1.4;Espaços internos do prédio1.4.1;A iluminação é avaliada a fim de facilitar a percepção dos diferentes elementos arquitetônicos por pessoas com baixa visão.1.4.2;Nas entradas de acesso aos espaços são evitados os contrastes excessivos nos níveis de iluminação a fim de facilitar a adaptação sensorial de pessoas com baixa visão.1.4.3;O contraste de cores entre paredes, pisos e portas é avaliado a fim de facilitar a percepção dos diferentes elementos arquitetônicos por pessoas com baixa visão.1.4.4;O contraste de cores entre maçanetas e portas é avaliado a fim de facilitar a percepção dos diferentes elementos arquitetônicos por pessoas com baixa visão.1.4.5;O contraste de cores entre as portas e o batente é avaliado a fim de facilitar a percepção dos diferentes elementos arquitetônicos por pessoas com baixa visão.1.4.6;Por todo o prédio há uma rota acessível interligando o acesso de pessoas a todas as áreas e setores, desde a entrada principal.1.4.7;A organização interna dos espaços (leiaute) é claramente perceptível, evitando becos, áreas sem uso e qualquer outra configuração que possa causar confusão ou isolamento de pessoas com senso de orientação reduzido. Ex.: espelhos, portas de vidro e portas vai-vem.1.4.8;Caso existam zonas não acessíveis, com corredores estreitos ou desníveis sem rampas, estas estão sinalizadas antecipadamente.1.4.9;A área livre para circulação de um pedestre e uma pessoa em cadeira de rodas possui largura mínima de 1,20;m.1.4.10;A área livre para circulação de duas pessoas em cadeiras de rodas possui largura mínima de 1,50;m.1.4.11;A área livre para manobra de pessoa em cadeira de rodas, sem deslocamento, com rotação de 90°, possui o mínimo de 1,20;m x 1,20;m.1.4.12;A área livre para manobra de pessoa em cadeira de rodas, sem deslocamento, com rotação de 180°, possui o mínimo de 1,50;m x 1,20;m.1.4.13;A área livre para manobra de pessoa em cadeira de rodas, sem deslocamento, com rotação de 360°, possui o mínimo de diâmetro de 1,50;m.1.4.14;A área livre para manobra de pessoa em cadeira de rodas, em deslocamento de 90°, possui o mínimo de 0,90;m (largura) x 1,60;m (profundidade de entrada) x 2,00;m (profundidade de saída).1.4.15;A área livre para manobra de pessoa em cadeira de rodas em deslocamento de 180° possui o mínimo de 1,50;m (largura) x 1,90;m (profundidade).1.4.16;O leiaute dos espaços físicos considera o acesso de pessoas em cadeira de rodas, com mobilidade reduzida, baixa estatura e deficiência visual.1.4.17;As dimensões internas e a disposição do mobiliário permitem a mobilidade de pessoas que estejam utilizando acessórios de mobilidade (bastões, muletas, andadores, cadeiras de rodas...).1.4.18;A sinalização tátil (texto em relevo e Braille) em plano vertical está localizada na faixa de alcance entre 1,20;m e 1,60;m do piso.1.4.19;As sinalizações visuais em áreas de circulação, quando suspensas, estão instaladas a uma altura livre mínima de 2,10;m do piso.1.4.20;As portas internas apresentam condições de acessibilidade, com um vão livre mínimo de 0,80;m e altura mínima de 2,10;m. (Em portas de duas ou mais folhas, pelo menos uma delas deve ter vão livre de 0,80;m).1.4.21;A altura dos interruptores está entre 0,60;m a 1,00;m de altura do piso.1.4.22;Os interruptores de luz são de pressão e pelo menos uma de suas dimensões é igual ou superior a 2,5;cm.1.4.23;As tomadas elétricas estão instaladas a uma altura entre 0,40;m a 1,00;m.1.4.24;O quadro de luz está instalado a uma altura entre 0,80;m a 1,20;m.1.4.25;Se o prédio dispõe de bebedouro, este tem no mínimo duas alturas diferentes de bica, sendo uma de 0,90;m e outra entre 1,00;m e 1,10;m em relação ao piso acabado.1.4.26;Se o prédio dispõe de bebedouro, aquele com altura de bica de 0,90;m apresenta altura livre inferior de no mínimo 0,73;m do piso, permitindo a aproximação frontal.1.4.27;Se o prédio dispõe de telefone público suspenso, este apresenta altura livre inferior de no mínimo 0,73;m do piso, permitindo a aproximação frontal de uma cadeira de rodas.
1.5;Pisos1.5.1;Os pisos (revestimento e acabamento) no interior do prédio apresentam superfície regular, firme, estável, sem trepidações, considerando dispositivos com rodas sob qualquer condição (seco ou molhado).1.5.2;O piso do prédio é antiderrapante sob qualquer condição (seco ou molhado).1.5.3;No piso não é utilizada padronagem na superfície  que possa causar sensação de insegurança (por exemplo, estampas que, pelo contraste de desenho ou cor, possam causar a impressão de tridimensionalidade).1.5.4;Há contraste de no mínimo 30% de diferença de luminância (maior que 30;pontos LRV -  valor da luz refletida) entre piso, paredes e elementos verticais, para garantir orientação e segurança.1.5.5;A inclinação transversal do piso no interior do prédio é de, no máximo, 2%, e a inclinação longitudinal é inferior a 5%.1.5.5;A inclinação transversal do piso no interior do prédio é de, no máximo, 2%, e a inclinação longitudinal é inferior a 5%.1.5.6;O prédio apresenta uma área de descanso, fora da faixa de circulação, a cada 50;m, para piso com até 3% de inclinação.1.5.7;O prédio apresenta uma área de descanso a cada 30m, para piso de 3% a 5% de inclinação.1.5.8;O prédio apresenta área de descanso, a cada 50;metros de percurso, para inclinações superiores a 5% (rampas). (Ver dimensionamento de rampas no item 6.6.2.1;da NBR 9050:2020)1.5.9;As áreas de descanso estão dimensionadas para permitir a manobra de cadeiras de rodas, apresentando diâmetro de rotação mínimo de 1,50;m.1.5.10;As áreas de descanso estão dimensionadas para permitir a instalação de bancos com encosto e braços para usuários com mobilidade reduzida ou acompanhantes de pessoas em cadeiras de rodas. Os bancos têm profundidade mínima de 0,45;m e largura mínima de 0,70;m, e foram instalados a uma altura de 0,46;m do piso acabado. Os bancos também estão dispostos de forma a garantir as áreas de manobra, transferência e circulação, conforme Figura 132;da NBR 9050:2020.
1.6;Capachos, forrações, tapetes e carpetes1.6.1;Os capachos, forrações, carpetes, felpas e tapetes utilizados estão embutidos, sobrepostos ou nivelados no piso de maneira em que o desnível não exceda 5mm.1.6.2;Os carpetes, felpas e forrações apresentam as bordas firmemente fixadas ao piso de maneira a evitar enrugamento da superfície, de modo a não prejudicar o deslocamento das pessoas.1.6.3;A rota acessível não apresenta capachos, forrações, carpetes, tapetes e similares.
1.7;Desníveis1.7.1;Os desníveis de piso estão em altura máxima de 5;mm e, portanto, dispensam tratamento especial.1.7.2;Os desníveis de piso que sejam superiores a 5;mm até 20;mm são tratados em forma de rampa e possuem inclinação máxima de 1:2;(50;%), conforme Figura 68;da NBR 9050:2020.1.7.3;Os desníveis superiores a 20;mm são tratados como degraus e estão devidamente sinalizados em toda a sua extensão, no piso e no espelho, com uma faixa de no mínimo 3;cm de largura contrastante com o piso adjacente.
1.8;Degraus, escadas fixas e elevadores 1.8.1;O acesso a ambientes com degraus e escadas fixas está associado a rampas ou equipamentos eletromecânicos de transporte vertical.1.8.2;Os espelhos dos degraus das escadas estão entre o mínimo de 0,16;m e o máximo de 0,18;m.1.8.3;Os pisos dos degraus das escadas estão entre o mínimo de 0,28;m e o máximo de 0,32;m.1.8.4;A inclinação transversal das escadas não excede 1% em escadas internas e 2% em escadas externas.1.8.5;A largura das escadas em rotas acessíveis  atende ao mínimo admissível de 1,20;m.1.8.6;O primeiro e o último degrau de um lance de escada estão a uma distância de no mínimo 0,30;m da área de circulação adjacente.1.8.7;Os degraus estão sinalizados de forma contínua e conforme a Figura 65;da NBR 9050:2020.1.8.8;As escadas fixas apresentam, no mínimo, um patamar a cada 3,20;m de desnível e sempre que houver mudança de direção.1.8.9;Entre os lances de escada existem patamares com dimensão longitudinal mínima de 1,20;m. (Os patamares situados em mudanças de direção devem ter dimensões iguais à largura da escada).1.8.10;Os elevadores atendem integralmente ao disposto na NBR ABNT NM 313;e ABNT NBR ISO 9386-1;quanto à sinalização, dimensionamento e características gerais e apresentam externa e internamente sinalização tátil e visual.
1.9;Rampas1.9.1;As rampas apresentam largura mínima de 1,20;m (nas rotas acessíveis o recomendável é 1,50;m).1.9.2;As rampas apresentam inclinação de acordo com os limites estabelecidos na Tabela 4;da NBR 9050:2020.1.9.3;A inclinação transversal não excede 2% em rampas internas e 3;% em rampas externas.1.9.4;As rampas em curva apresentam inclinação máxima admissível de 8,33% e o raio mínimo de 3,00;m, medido no perímetro interno à curva.1.9.5;No início e no término da rampa existem patamares com dimensão longitudinal de no mínimo 1,20m, além da área de circulação adjacente (conforme Figura 73;da NBR 9050:2020).1.9.6;Entre os segmentos da rampa existem patamares intermediários com dimensão longitudinal mínima de 1,20;m.1.9.7;Os patamares situados em mudanças de direção apresentam dimensões iguais à largura da rampa.1.9.8;A inclinação transversal dos patamares não excede 2% em rampas internas e 3;% em rampas externas.1.9.9;As rampas com inclinação entre 6,25;% e 8,33;% apresentam a devida previsão de áreas de descanso nos patamares a cada 50;m de percurso.
1.10;Corrimãos1.10.1;Os corrimãos estão instalados em ambos os lados dos degraus isolados, das escadas fixas e das rampas.1.10.2;Os corrimãos são feitos de material rígido.1.10.3;Os corrimãos estão firmemente fixados às paredes ou às barras de suporte, oferecendo condições seguras de utilização.1.10.4;Os corrimãos em rampas e escadas estão instalados em ambos os lados, a 0,92;m e a 0,70;m do piso, medidos da face superior até o bocel ou quina do degrau (no caso de escadas) ou do patamar, acompanhando a inclinação da rampa.1.10.5;Os corrimãos em rampas e escadas prolongam-se por no mínimo 0,30;m nas extremidades.1.10.6;Os corrimãos possuem largura para boa empunhadura entre 3,0;cm e 4,5;cm.1.10.7;Os corrimãos estão afastados da parede no mínimo a 4,0;cm.1.10.8;Em escadas fixas e rampas, há sinalização de identificação de pavimento visual, em relevo e em Braille. (A sinalização visual e em relevo pode ser aplicada no corrimão ou na parede, enquanto a sinalização em Braille deve estar obrigatoriamente posicionada na geratriz superior do prolongamento do corrimão, conforme item 5.4.3;da NBR 9050).1.10.9;Se embutidos em nichos, os corrimãos estão afastados 4,0;cm da parede de fundo e 15,0;cm da face superior da reentrância.1.10.10;As extremidades dos corrimãos têm acabamento recurvado e são fixadas ou justapostas à parede ou piso, ou, ainda, têm desenho contínuo, sem protuberância. (Ver Figura 76;do item 6.9.3.2;da NBR 9050).1.10.11;Os corrimãos laterais são contínuos, sem interrupção nos patamares das escadas e rampas, e sem interferir com áreas de circulação ou prejudicar a vazão. (Ver Figura 76;do item 6.9.3.2;da NBR 9050).1.10.12;Em degrau isolado, com dois degraus, os corrimãos estão instalados a 0,92;m e a 0,70;m de altura do piso.1.10.13;Em degrau isolado com um único degrau há corrimão com comprimento mínimo de 0,30;m, cujo ponto central esteja posicionado a 0,75;m de altura.1.10.14;Quando se tratar de escadas ou rampas com largura superior a 2,40m, estas apresentam corrimãos laterais contínuos, em ambos os lados, com duas alturas de 0,70;m e 0,92;m do piso ou corrimão intermediário, duplo e com duas alturas, de 0,70;m e 0,92;m do piso, garantindo a largura mínima de passagem de 1,20;m.
1.11;Corredores1.11.1;Os corredores estão dimensionados de acordo com o fluxo de pessoas.1.11.2;Os corredores de uso comum com extensão de até 4,0;m apresentam largura mínima de 0,90;m.1.11.3;Os corredores de uso comum com extensão de até 10,00;m apresentam largura mínima de 1,20;m.1.11.4;Os corredores de uso comum com extensão superior a 10,00;m apresentam largura mínima de 1,50;m.1.11.5;Os corredores apresentam uma faixa ampla para a circulação, sem barreiras ou obstáculos que obstruam a acessibilidade.
1.12;Sanitários1.12.1;O prédio dispõe de sanitário acessível de uso preferencial para pessoas com deficiência ou  mobilidade reduzida.1.12.2;O sanitário acessível está localizado dentro de uma rota acessível.1.12.3;A porta do tipo de eixo vertical abre para o lado externo do sanitário e possui puxador horizontal no lado interno do ambiente, medindo no mínimo 0,40;m de comprimento, afastamento de no máximo 40;mm e diâmetro entre 25;mm e 35;mm, conforme a Figura 86;da NBR 9050:2020.1.12.4;As portas de sanitários possuem abertura para fora ou sistema de correr, garantindo evacuação em situações de emergência. 1.12.5;Em relação ao acesso aos sanitários, a porta de entrada tem no mínimo 0,80;m de largura.1.12.6;O sanitário acessível permite circulação com o giro de 360°, possui diâmetro livre de 1,50;m, e atende as dimensões conforme Figura 100;da NBR 9050:2020.1.12.7;Em relação aos lavatórios, é prevista área de aproximação frontal a esses, de acordo com a Figura 113;da NBR 9050:2020.1.12.8;Em relação aos lavatórios, as barras de apoio estão instaladas uma em cada lado, conforme exemplos ilustrados nas Figuras 114;e 115;da NBR 9050:2020.1.12.9;Os acessórios (porta-objeto, cabides, saboneteiras e toalheiros) estão instalados na faixa de alcance acessível (de 0,80;a 1,20;m), conforme Figura 122;da NBR 9050:2020.1.12.10;Os tampos para lavatórios têm, no mínimo, uma cuba com superfície superior entre 0,78;m e 0,80;m, e livre inferior de 0,73;m.1.12.11;A torneira é acionada por alavanca, sensor eletrônico ou dispositivo equivalente, que exijam esforço máximo de 23;N.  1.12.12;O espelho tem altura entre 0,50;m a 1,80;m em relação ao piso acabado.1.12.13;O acesso ao papel é livre e de fácil alcance, conforme as Figuras 125;ou 126;da NBR 9050:2020. As papeleiras estão instaladas acima de 1,00;m de altura do piso acabado, estando ao alcance da pessoa sentada na bacia sanitária.1.12.14;É garantida alguma solução que evite o contato do usuário com o sifão ou a tubulação.1.12.15;Em relação à bacia sanitária, há área de transferência lateral, diagonal e perpendicular para usuários de cadeiras de rodas.1.12.16;Em relação à bacia sanitária, é garantida a instalação a uma altura  entre 0,43;m e 0,45;m do piso acabado, medida a partir da borda superior sem o assento. Com o assento, é garantida uma altura máxima de 0,46;m.1.12.17;Em relação à bacia sanitária, a válvula de descarga está a uma altura máxima de 1,00;m do piso (conforme Figura 112;da NBR 9050:2020) e é acionada por sensores eletrônicos ou dispositivos equivalentes. A força de acionamento deve ser inferior a 23;N.1.12.18;No caso de haver mictório individual acessível, este está instalado o mais próximo possível da entrada dos sanitários. É prevista área de aproximação frontal e a válvula de mictório está instalada a uma altura de até 1,00;m do piso acabado, e apresenta acionamento por sensor eletrônico, ou dispositivo equivalente ou fechamento automático, com esforço máximo de 23;N. O mictório apresenta também barras de apoio e dimensões conforme Figuras 120;e 121;da NBR 9050:2020.
1.13;Sinalização de espaços1.13.1;Há sinalização informativa e direcional da localização das entradas e saídas acessíveis do prédio e suas dependências, conforme  Seção 5;da NBR 9050:2020.1.13.2;Degraus de escadas possuem sinalização visual aplicada aos pisos e espelhos em suas bordas laterais e/ou nas projeções dos corrimãos, contrastante com o piso adjacente, preferencialmente fotoluminescente ou retroiluminada, igual ou maior que a projeção dos corrimãos laterais, e com no mínimo 7;cm de comprimento e 3;cm de largura, conforme a Figura 65;da NBR 9050:2020.1.13.3;Degraus isolados (sequência de até dois degraus) estão sinalizados em toda a sua extensão, no piso e no espelho, com uma faixa de no mínimo 3;cm de largura contrastante com o piso adjacente, preferencialmente fotoluminescente ou retroiluminada.1.13.4;Há sinalização tátil direcional no piso em áreas de circulação na ausência ou interrupção da guia de balizamento, indicando o caminho a ser percorrido. (Conforme item 7.3;da NBR 16537:2024).1.13.5;Há sinalização tátil direcional no piso em áreas de circulação quando necessária a orientação do deslocamento da pessoa com deficiência visual, desde a origem até o destino, passando pelas áreas de interesse, de uso ou de serviços. (Conforme item 7.3;da NBR 16537:2024).1.13.6;A sinalização tátil direcional no piso tem largura entre 0,25;m e 0,40;m, ou pelo menos três elementos de sinalização tátil, conforme a Figura 44; da NBR 16537:2024.1.13.7;A sinalização tátil direcional é antiderrapante, tem relevo contrastante em relação ao piso adjacente  para ser claramente percebida por pessoas com deficiência visual que utilizam bengala longa e tem luminância contrastante em relação ao piso adjacente, para ser percebida por pessoas com baixa visão.1.13.8;Quando há mudança de direção com ângulo entre 90° e 150°, existe sinalização tátil de alerta, formando áreas de alerta com dimensão equivalente ao dobro da largura da sinalização tátil direcional, conforme a Figura 47;da NBR 16537:2024.1.13.9;Quando três faixas direcionais se encontrarem, há sinalização tátil, formando áreas de alerta com dimensão equivalente ao triplo da largura da sinalização tátil, não ultrapassando o limite de largura total de até 90;cm. A área de alerta está posicionada com pelo menos um dos lados em posição ortogonal a uma das faixas direcionais, conforme as Figuras 48;a 50;da NBR 16537:2024.1.13.10;Quando quatro faixas direcionais se encontrarem, há sinalização tátil de alerta com o triplo da largura da sinalização tátil direcional, não ultrapassando o limite de largura total de até 90;cm de sinalização tátil de alerta. A área de alerta está posicionada com pelo menos um dos lados em posição ortogonal a uma das faixas direcionais, conforme a Figura 52;da NBR 16537:2024.1.13.11;Quando a sinalização tátil direcional encontra a sinalização tátil de alerta, há integração sem desníveis perceptíveis.1.13.12;Os pisos táteis estão assentados de forma integrada ao piso do ambiente, destacando-se apenas os relevos, conforme a Figura 80;da NBR 16537:2024. ou os pisos táteis estão sobrepostos ao piso acabado, sendo que o desnível entre a superfície do piso acabado e a superfície do piso tátil não excede 2;mm, e é chanfrado nas bordas, a 45°, conforme a Figura 81;da NBR 16537:2024.1.13.13;As sinalizações táteis de alerta são diferenciadas na cor em relação ao piso adjacente ou associadas à faixa de cor contrastante.1.13.14;Há sinalização tátil de alerta no início e término de escadas fixas, degraus isolados,  e rampas fixas, escadas e esteiras rolantes, em cor contrastante com a do piso, com largura entre 0,25;m a 0,40;m, com medidas conforme as Figuras 11;a 17;da NBR 16537:2024.1.13.15;Juntos aos elevadores e plataformas de elevação vertical, a sinalização tátil direcional encontra a sinalização tátil de alerta, sendo posicionada no lado onde se encontra a botoeira, conforme a Figura 54;da NBR 16537:2024.1.13.16;Há sinalização tátil de alerta junto às portas dos elevadores, em cor contrastante com a do piso, com largura entre 0,25;m a 0,60;m, afastada, de 0,25;m  a 0,32;m da abertura.1.13.17;Em elementos suspensos com altura livre entre 0,60;m e 2,10;m, há sinalização tátil de alerta no entorno da projeção do elemento distando 0,60;m do limite da projeção. A largura da sinalização tátil de alerta varia entre 0,25;m e 0,60;m, conforme as Figuras 32;a 37;da NBR 16537:2024.1.13.18;As dimensões do piso tátil de alerta estão em conformidade com os critérios do item 5.2;da NBR 16537:2024.1.13.19;As rotas de fuga e as saídas de emergência devem ser sinalizadas, para localização, advertência e instruções, com informações visuais, sonoras e táteis, de acordo com o item 5.2;da NBR 9050:2020.1.13.20;As rotas de fuga, quando localizadas dentro do prédio, estão sinalizadas e iluminadas com dispositivos de balizamento de acordo com a NBR 10898:2023.1.13.21;Nas escadas de emergência que interligam os diversos pavimentos, junto à porta corta-fogo, há sinalização tátil, visual e/ou sonora, informando o número do pavimento.1.13.22;Nas faixas de travessia de pedestres, há sinalização tátil de alerta no sentido perpendicular ao deslocamento, à distância de 0,50;m do meio-fio.  (Conforme item 6.6;da NBR 16537:2024)1.13.23;Há sinalização tátil de alerta ao longo do meio fio e sinalização tátil direcional, demarcando o local de embarque e desembarque, no ponto de ônibus mais próximo ao prédio. (Conforme item 7.8.7;da NBR 16537:2024)
====Seção 4;de 202;Acessibilidade de mobiliário e equipamentos 2.1;Balcão de atendimento às pessoas2.1.1;O balcão de atendimento às pessoas está localizado em rota acessível.2.1.2;O balcão de atendimento acessível possui superfície com largura mínima de 0,90;m e altura entre 0,75;m a 0,85;m do piso acabado, assegurando-se largura livre mínima sob a superfície de 0,80;m.2.1.3;O balcão de atendimento às pessoas é acessível a pessoas em cadeira de rodas, ou seja, apresenta um módulo de referência posicionado para a aproximação frontal ao balcão. (O módulo de referência deve apresentar altura livre sob o tampo de no mínimo 0,73m do piso e profundidade livre inferior de no mínimo 0,30m para a aproximação frontal de pés e joelhos de pessoas em cadeira de rodas)2.1.4;No balcão de atendimento a face do atendente está uniformemente iluminada.2.1.5;O balcão não possui cantos vivos, arestas ou quaisquer outras saliências cortantes ou perfurantes.2.1.6;A mesa do balcão de atendimento não apresenta superfície brilhante, de forma a evitar que o brilho confunda pessoas com baixa visão.2.2;Computadores: terminais de consulta2.2.1;Pelo menos 5% do total de terminais de consulta por meio de computadores são acessíveis às pessoas em cadeira de rodas ou mobilidade reduzida, conforme Figura 152;da NBR 9050:2020. E, além disso, pelo menos outros 10;% dos terminais são adaptáveis para acessibilidade.2.2.2;Os computadores destinados ao público encontram se em local e mobiliário acessíveis atendendo aos requisitos de acessibilidade.2.2.3;Os computadores e seus dispositivos proporcionam ao usuário segurança e autonomia de uso.2.3;Mesas ou superfícies para o trabalho2.3.1;As mesas ou superfícies de trabalho acessíveis são facilmente identificáveis e estão localizadas junto às rotas acessíveis.2.3.2;Nos locais em que o atendimento ao público for realizado em mesas, pelo menos 5;% do total de mesas, com no mínimo uma, são acessíveis. Recomenda-se, além disso, que pelo menos outros 10;% sejam adaptáveis.2.3.3;As mesas ou superfícies de trabalho acessíveis garantem um Módulo de Referência (M.R.) posicionado para a aproximação frontal, bem como a circulação adjacente que permite giro de 180° à P.C.R (pessoa com cadeira de rodas) 2.3.4;As mesas ou superfícies de trabalho acessíveis possuem tampo com largura mínima de 0,90;m e altura entre 0,75;m e 0,85;m do piso acabado, assegurando-se largura livre mínima sob a superfície de 0,80;m, conforme a Figura 135;da NBR 9050:2020.2.3.5;As mesas ou superfícies para o trabalho asseguram altura livre sob o tampo de no mínimo 0,73;m, com profundidade livre mínima de 0,50;m, de modo que a P.C.R. tenha a possibilidade de avançar sob a mesa ou superfície, conforme a Figura 135;da NBR 9050:2020.2.3.6;As mesas acessíveis não possuem cantos vivos, arestas ou quaisquer outras saliências cortantes ou perfurantes.2.3.7;As mesas não apresentam superfície brilhante, de forma a evitar que o brilho confunda pessoas com baixa visão.2.3.8;Quando as mesas ou superfícies de trabalho acessíveis são utilizadas por uma única pessoa, elas podem ser adequadas conforme as necessidades específicas do usuário, objetivando a melhoria das condições de conforto e autonomia.2.4;Assentos Fixos2.4.1;Os assentos fixos estão distribuídos em rotas acessíveis.2.4.2;Pelo menos ao lado de 5% dos assentos fixos (com no mínimo um) há espaço livre (módulo de referência) que não interfere na circulação das pessoas, reservado para pessoas em cadeira de rodas. Este espaço livre deve medir, no mínimo, 0,80m de largura e 1,20m de comprimento, conforme Figura 134;da NBR 9050: 2020.2.4.3;É garantido pelo menos 5;% de assentos para P.O (pessoas obesas), com no mínimo um. Esse assento suporta até 250;Kg e segue as dimensões da Figura 27;da NBR 9050: 2020.2.5;Corredores entre estantes e fichários2.5.1;A largura livre nos corredores entre estantes de livros é de no mínimo 0,90;m de largura, conforme a Figura 153;da NBR 9050: 2020.2.5.2;Nos corredores entre as estantes, a cada 15;metros, há um espaço que permite a manobra da cadeira de rodas.2.5.3;A altura dos fichários atende às faixas de alcance manual frontal conforme Figura 14;da NBR 9050: 2020;e aos parâmetros visuais, respeitando a linha de horizonte visual para pessoas em cadeira de rodas que varia entre 1,10;m e 1,20;m, e também os limites do cone visual, conforme Figura 32;da NBR 9050:2020.=== 5
3;Acessibilidade Comunicacional3.1;Sinalização dos espaços e serviços 3.1.1;Há sinalização informativa da localização das entradas acessíveis do prédio e suas dependências.3.1.2;Há sinalização informativa, na entrada do prédio, quanto aos dias e horários de funcionamento dos serviços.3.1.3;A área de recepção e atendimento está claramente indicada via paineis informativos acessíveis, impressos e táteis.3.1.4;A sinalização internacional de acesso está afixada em local visível ao público. Ver Figura 35;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.5;O prédio dispõe de plano ou mapa acessível para orientar as pessoas sobre a localização das diferentes áreas de serviços, localizado e posicionado de forma adequada para permitir acesso, alcance visual e manual, atendendo à Seção 4;e 5.4.1-a da NBR 9050:2020.3.1.6;Dentro do prédio, há sinalização direcional para indicar um percurso ou a distribuição espacial dos diferentes elementos como setores, serviços, sanitários e outros, pelo menos até o saguão de entrada e seus pontos de informação para o atendimento ao público.3.1.7;Há no prédio sinalização temporária para indicar informações provisórias ou que podem ser alteradas periodicamente.3.1.8;Há sinalização informativa, nos setores, quanto aos dias e horários de funcionamento dos serviços.3.1.9;Nas portas internas do prédio há informação visual de identificação (pelo menos número da sala e nome do setor). Se instalada nas portas, deve ser centralizada e não pode conter informações táteis.3.1.10;Nas portas e acessos do prédio há sinalização tátil com caracteres em Braille e em relevo nas placas sinalizadoras acessíveis ao alcance do tato (a faixa de alcance deve ser entre 1,20;m e 1,60;m em plano vertical), instaladas na parede adjacente ou no batente. Ver Figura 62;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.11;Os pisos do prédio apresentam sinalizações táteis direcionais delineando a trajetória para os diferentes serviços e setores.3.1.12;Os espaços acessíveis do prédio - como entradas, áreas e vagas de estacionamento de veículos, sanitários, saídas de emergência, áreas reservadas para pessoas em cadeira de rodas - estão devidamente identificados pelo símbolo internacional de acesso. Ver Figura 35;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.13;A instituição indica, por meio de símbolos complementares as facilidades arquitetônicas existentes no prédio (elevador, escada rolante, escada rolante com degrau para cadeira de rodas, escada com plataforma móvel, rampa).3.1.14;Os sanitários acessíveis estão devidamente sinalizados. Ver Figuras 47;a 50;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.15;A existência de equipamentos e serviços para pessoas com deficiência visual está devidamente identificada pelo símbolo internacional de pessoas com deficiência visual. Ver Figura 36;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.16;A existência de locais, equipamentos, produtos, procedimentos ou serviços para pessoas com deficiência auditiva estão devidamente identificados pelo símbolo internacional de pessoas com deficiência auditiva. Ver Figura 37;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.17;Os serviços de atendimento ao público para consulta e resposta apresentam múltiplos meios de comunicação como, por exemplo, correio eletrônico, telefone, atendimento online, entre outros.3.1.18;Se houver equipamento eletromecânico de circulação, o mesmo está sinalizado conforme Tabela 6;da ABNT NBR 9050:2020.3.1.19;As rotas de fuga e as saídas de emergência estão sinalizadas, para localização, advertência e instruções, com informações visuais, sonoras e táteis, de acordo com o item 5.2;da NBR 9050:2020.3.1.20;O(s) elevador(es) possuem paineis de chamada com informações em relevo e em Braille de sua operação e estão compatíveis com as ABNT NM 313;e ABNT NBR ISO 9386-1.3.1.21;Em elevadores, a sinalização do pavimento está localizada nos dois batentes externos, indicando o andar, em relevo e em Braille (instalada a uma altura entre 1,20;m e 1,60;m, medida do piso).
3.2;Comunicação tátil3.2.1;Os textos, figuras e pictogramas em relevo estão associados a texto em Braille correspondente.3.2.2;A sinalização tátil vertical atende aos requisitos  do item 5.4.1;da NBR 9050:2020.3.2.3;Os caracteres em relevo atendem às condições estabelecidas em 5.2.9.2.1;da NBR 9050:2020.3.2.4;As figuras em relevo apresentam contornos fortes e bem definidos; simplicidade nas formas e poucos detalhes; estabilidade da forma; e utilização de símbolos de padrão internacional, conforme item 5.2.9.2.3;da NBR 9050:2020.
3.3;Comunicação sonora3.3.1;As mensagens sonoras são precedidas de um prefixo ou de um ruído característico para chamar a atenção do ouvinte.3.3.2;Os alarmes sonoros, bem como os alarmes vibratórios, estão associados e sincronizados aos alarmes visuais intermitentes, de maneira a alertar as pessoas com deficiência visual e auditiva.3.3.3;As informações sonoras verbais são digitalizadas ou sintetizadas, contêm apenas uma sentença completa e estão  na forma ativa e imperativa.3.3.4;A sinalização sonora está associada à sinalização visual.
3.4;Comunicação visual 3.4.1;Informações visuais seguem premissas de texto, dimensionamento e contraste dos textos e símbolos, para que sejam perceptíveis inclusive por pessoas com baixa visão. (Conforme 5.2.9.1;da NBR 9050:2020).3.4.2;Para a sinalização dos ambientes, a altura do símbolo tem a proporção de 1/200;da distância de visada, com mínimo de 8;cm.3.4.3;A altura da sinalização visual está em conformidade com os ângulos de alcance visual  estabelecidos. (Conforme 4.8.1;da NBR 9050:2020).3.4.4;A sinalização visual vertical apresenta a respectiva correspondência com o piso tátil.3.4.5;As informações visuais estão associadas à sinalização tátil.3.4.6;Há contraste entre a sinalização visual (texto ou símbolo e fundo) e a superfície sobre a qual ela está afixada, cuidando para que a iluminação do entorno – natural ou artificial – não prejudique a compreensão da informação. (Conforme Tabela 2;da NBR 9050:2020).3.4.7;Os textos e símbolos, bem como o fundo das peças de sinalização, não usam materiais brilhantes e de alta reflexão, reduzindo o ofuscamento.3.4.8;Os desenhos das figuras apresentam contornos fortes e bem definidos; simplicidade nas formas e poucos detalhes; estabilidade da forma; e utilização de símbolos de padrão internacional.3.4.9;Os textos contendo orientações, instruções de uso de áreas, objetos ou equipamentos, regulamentos e normas de conduta e utilização contêm as mesmas informações escritas em Braille.3.4.10;As informações dirigidas às pessoas com baixa visão estão em texto impresso em cor preta sobre fundo branco, fonte sem serifa de tamanho mínimo 16, com algarismos arábicos.3.4.11;As informações de sinalização visual (textos ou figuras), mesmo que estejam em relevo, são associadas às informações em Braille correspondentes posicionadas junto às figuras.3.4.12;Qualquer comunicação de emergência é transmitida para todos os setores, tanto de forma visual intermitente como auditiva e, se possível, vibratória.3.4.13;Os mecanismos e dispositivos de emergência contêm informações visuais e táteis representadas através de símbolos.==4
4;Acessibilidade à informação4.1;Os textos contendo orientações, instruções de uso de áreas, objetos ou equipamentos, regulamentos e normas de conduta estão disponibilizados em Braille.4.2;Os textos contendo orientações, instruções de uso de áreas, objetos ou equipamentos, regulamentos e normas de conduta também estão disponibilizados em formato impresso em cor preta sobre fundo branco, fonte sem serifa de tamanho mínimo 16, com algarismos arábicos.4.3;As informações da instituição impressas em papel possuem também formato digital que pode ser processado por sistemas de leitura e ampliação de tela ou em versão sonora em formato magnético.4.4;As informações essencialmente visuais ou não textuais (gráficos, tabelas, imagens, legendas gráficas...) estão disponíveis na versão visual ampliada, sonora (por locução) e tátil (em texturas diferenciadas, mapas táteis, caracteres em relevo).4.5;O site da instituição é acessível, podendo ser utilizado por diferentes dispositivos de acesso, de acordo com os requisitos da ABNT NBR 17225:2025.4.6;As informações sobre a instituição apresentam acessibilidade digital aos usuários, com ferramentas de busca de informação acessíveis por leitores de tela e outros recursos de tecnologia assistiva, possibilidade de alto contraste e ampliação da tela. (Conforme requisitos da ABNT NBR 17225:2025).4.7;A instituição disponibiliza suas normas (se for o caso) em diferentes formatos. (Recomenda-se em Braille; em versão ampliada impressa em papel e em formato digital acessível).4.8;Quando em meio digital, as informações são acessíveis a recursos de tecnologia assistiva, como leitores de tela, recursos de ampliação de tela e outros.4.9;A instituição adota as diretrizes para a legenda oculta em texto (Closed Caption) quando transmite informações e/ou comunicados em vídeo, DVD ou na televisão, levando em consideração os requisitos do item 4.1;da NBR 15290:2016.4.10;A instituição utiliza a técnica de descrição de cenas, expressões, cenários, ou seja, todo o detalhamento fundamental para estabelecer a compreensão das informações/comunicados transmitidos via televisão e/ou vídeos, levando em consideração os requisitos do item 5;da NBR 15290:2016.4.11;A instituição, ao transmitir informações e/ou comunicado por meio de vídeo, DVD e televisão, leva em consideração as diretrizes para a janela de Libras, levando em consideração os requisitos do item 6;da NBR 15290:2016.4.12;Os formulários disponíveis na instituição para a prestação ou atendimento de serviços, quando impressos, estão disponíveis em tamanho ampliado para pessoas com baixa visão e em Braille.===5
5;Acessibilidade Instrumental5.1;A instituição dispõe de equipamentos para ampliação como lupas e réguas de leitura para o atendimento de usuários com baixa visão.5.2;A instituição dispõe de fotocopiadora para ampliação de textos.5.3;A instituição dispõe de scanner para digitalizar documentos, a fim de realizar o reconhecimento ótico de caracteres permitindo a transcrição dos documentos para formatos acessíveis.5.4;A instituição dispõe de impressora Braille acoplada aos computadores disponíveis aos servidores.5.5;Quanto aos computadores destinados ao público, a instituição dispõe de quantidade suficiente com programas específicos e/ou recursos de tecnologia assistiva para que as pessoas com deficiência possam utilizá-los com autonomia.5.6;Os teclados utilizados na instituição apresentam destaque nas teclas de referência (letras F e J), alfanuméricas (numeral 6) e calculadora (numeral 5).5.7;A instituição dispõe de teclados alternativos para uso nos computadores destinados ao público.5.8;A instituição dispõe de mouses alternativos para uso nos computadores destinados ao público.5.9;Os monitores dos computadores destinados ao público apresentam tela de, pelo menos, 17;polegadas, possibilitando a configuração da tela para a obtenção de ampliações maiores do conteúdo.5.10; Os monitores dos computadores apresentam tela plana.5.11;Os monitores dos computadores apresentam filtro de proteção (raios catódicos) que auxiliam na digitação e leitura, diminuindo a luminosidade e melhorando o contraste do monitor.5.12;Os monitores dos computadores apresentam suporte para elevação, permitindo que a tela seja posicionada na altura da linha mediana da visão do usuário.5.13;Os computadores dispõem do sistema DOSVOX ou leitor de tela NVDA (ambos gratuitos) para pessoas com deficiência visual.5.14;Os computadores dispõem de software de ampliação de tela para pessoas com baixa visão.5.15; Os computadores dispõem de programas ou funções que possibilitam a inversão e/ou mudança no esquema de cores.5.16;Os computadores dispõem de sistemas para entrada de voz (speech recognition).5.17;Os computadores dispõem de Linhas Braille.5.18; Os computadores dispõem de software especializado para produção de material em Braille.5.19;A instituição disponibiliza, para anotações, caneta de ponta porosa preta para utilização de pessoas com baixa visão. (No caso de lápis de escrever, recomenda-se o tipo 6B).5.20;Os servidores propiciam aos usuários com baixa visão as possibilidades oferecidas pelos processadores de textos, como aumento do zoom, da fonte e do espaçamento, a fim de auxiliá-los.5.21;Os servidores ajustam as configurações do ambiente operacional do computador, como mouse, teclado, vídeo e som de acordo com a necessidade sensorial do usuário, a fim de permitir o acesso do usuário aos aplicativos e ao processo de escrita e leitura.==66;Acessibilidade metodológica6.1;O atendimento ao público é realizado considerando as diferentes necessidades especiais que as pessoas podem apresentar. (Recomenda-se que as atividades apresentem roteiro flexível para compreensão e assimiladas pelos diferentes públicos).6.2;Os serviços prestados ao público quanto ao acesso e uso da informação no contexto da instituição consideram as diversas necessidades especiais que as pessoas podem apresentar.6.3;A instituição mantém um controle de registro sobre as pessoas com deficiência, identificando suas limitações e necessidades no acesso e uso dos serviços.6.4;A instituição realiza avaliação de seus serviços e produtos a fim de torná-los acessíveis para o maior número possível de pessoas.6.5;A instituição dispõe de um meio para que os usuários possam emitir sugestões e críticas aos produtos e serviços da mesma.==7
7;Acessibilidade programática7.1;O regimento ou normas da instituição  contemplam questões relativas à acessibilidade.7.2;O regimento ou normas da instituição apresentam flexibilidade de modo que a equipe possa realizar ações necessárias à acessibilidade, embora não previstas.7.3;O regimento ou normas da instituição contemplam claramente os produtos e serviços oferecidos, especialmente aqueles que objetivam dar condições de acesso às pessoas com deficiência.7.4;O plano orçamentário prevê recursos para a implementação e/ou continuidade da acessibilidade no contexto da instituição.7.5;A instituição está atenta às oportunidades oferecidas por órgãos governamentais para a liberação de verbas de apoio a projetos específicos a pessoas com deficiência.7.6;A instituição oferece capacitação ou qualificação profissional, nas diversas áreas do conhecimento e de gestão de pessoas, que atendam às demandas da pessoa com deficiência.7.7;A instituição incentiva a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em áreas do conhecimento relacionados com a pessoa com deficiência.==8
8;Acessibilidade Atitudinal8.1;O servidor atualiza-se sobre a questão da acessibilidade, recorrendo às fontes disponíveis na área.8.2;O servidor tem conhecimento da legislação pertinente à acessibilidade em âmbito federal, estadual e municipal.8.3;O servidor tem conhecimento das Tecnologias Assistivas (TA) que promovem o acesso e uso da informação.8.4;O servidor tem conhecimento do custo de implementação das Tecnologias Assistivas (TA) que promovem o acesso e uso da informação na instituição.8.5;O servidor tem conhecimento das organizações não-governamentais das pessoas com deficiência.8.6;O servidor busca, junto às organizações não governamentais das pessoas com deficiência, consultoria quanto à adequação à acessibilidade, identificando pontos prioritários a serem atendidos no contexto da instituição.8.7;Os servidores apresentam criatividade na busca de possíveis soluções aos problemas de acessibilidade das pessoas com deficiência.8.8;Os servidores responsáveis pelo atendimento ao público acolhem as pessoas com deficiência de forma natural e sensível, com a mesma atenção e respeito dispensado a todos.8.9;Os servidores acatam com naturalidade as recusas de ajuda por parte das pessoas com deficiência.8.10;Os servidores da instituição acolhem adequadamente as pessoas com deficiência visual que estejam acompanhados de cão guia, permitindo o ingresso e a permanência do animal no mesmo ambiente.8.11;Os servidores da instituição têm conhecimento sobre “Desenho Universal”. (Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência)8.12;Os servidores da instituição têm conhecimento sobre “Adaptação Razoável”. (Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência)8.13;Os servidores da instituição têm conhecimento sobre “Pessoa com Deficiência”. (Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência)8.14;Os servidores têm conhecimento das classificações de “deficiência” que fundamentam o atendimento prioritário. (Decreto Nº 5296/2004)8.15;Os servidores têm conhecimento das condições de “mobilidade reduzida” que são contempladas no atendimento prioritário. (Decreto Nº 5296/2004).8.16;A instituição investe na conscientização de todos da equipe de trabalho sobre as questões humanas e legais da inclusão de pessoas com deficiência através do acesso e uso da informação.8.17;A instituição investe na capacitação de todos da equipe de trabalho sobre as diferentes necessidades que as pessoas com limitações físicas, sensoriais e cognitivas podem apresentar no acesso e uso da informação.8.18;A instituição investe na capacitação da equipe e dos usuários quanto ao acesso e uso das Tecnologias de Informação e de Comunicação (TIC) e das Tecnologias Assistivas (TA) que promovem a acessibilidade da informação no contexto dos serviços oferecidos.8.19;A instituição designa servidores que tenham perfil adequado de atendimento ao público.8.20;No balcão de atendimento, as pessoas com deficiência recebem atenção prioritária, respeitando-se a opção das mesmas.8.21;Nas primeiras visitas de uma pessoa com deficiência visual e desacompanhada, a instituição dispõe de um funcionário como guia humano que a acompanhe nos espaços internos, descrevendo e orientando sobre o ambiente.8.22;A instituição dispõe de intérprete de LIBRAS.8.23;A instituição dispõe de pessoa capacitada para ler e escrever em Braille.8.24;A instituição dispõe de pelo menos uma pessoa que atue como articulador orofacial a fim de permitir a leitura labial de surdos oralizados.8.25;A instituição dispõe de guia intérprete de surdo cegos, habilitado à orientação e mobilidade de pessoas surdo-cegas no acesso e uso da instituição.8.26;A instituição leva em conta, em seus programas e políticas, a proteção e a promoção dos direitos humanos das pessoas com deficiência. (Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência).8.27;A instituição adota providências para evitar a construção de novas barreiras no acesso e utilização dos bens públicos por todas as pessoas.8.28;A instituição garante atendimento prioritário às pessoas com deficiência. (Lei Federal Nº 13.146/2015).8.29;A instituição garante atendimento prioritário às pessoas com mobilidade reduzida, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso. (Lei Federal Nº 13.146/2015).8.30;A instituição dispensa atendimento prioritário, por meio de serviços individualizados que assegurem tratamento diferenciado às pessoas com deficiência. (Lei Federal Nº 13.146/2015).8.31;A instituição dispensa atendimento prioritário, por meio de serviços individualizados que assegurem tratamento diferenciado às pessoas com mobilidade reduzida, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso. (Lei Federal Nº 13.146/2015).8.32;A instituição dispensa atendimento prioritário imediato às pessoas com deficiência. (Lei Federal Nº 13.146/2015).8.33;A instituição dispensa atendimento prioritário imediato às pessoas com mobilidade reduzida, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso. (Lei Federal Nº13.146/2015).
